Definición de costo promedio
ponderado. El control permanente de los
inventarios cuenta con múltiples
ventajas, pero tiene inconvenientes con
el costo de la mercancía, puesto que
estas se adquieren en fechas diferentes
y con precios diferentes, por lo que es
imposible tener homogeneidad en los
valores de las mercancías compradas.
Para sortear este problema, la
evaluación de los inventarios se realiza
mediante diferentes métodos que buscan
determinar el costo de la forma más real
dependiendo del tipo de empresa. Entre
los métodos de evaluación de inventarios
tenemos webs, último en entrar primero
en salir, PEPS, primero en entrar
primero en salir y el método del costo
promedio ponderado, entre otros.
En este caso veremos en detalle el
método del costo promedio ponderado, que
es uno de los más utilizados por cuanto
su aplicación es más sencilla y es el
método utilizado por el sistema para
valorar sus inventarios.
El método del costo promedio ponderado
consiste en hallar el costo promedio de
cada uno de los artículos que hay en el
inventario, cuando sus características
son idénticas, más no su precio de
adquisición, ya que pueden haber sido
comprados en distintas épocas y a
diferentes precios.
Con este método, si el costo de la
unidad baja o sube durante el periodo,
no importa, ya que se utiliza es el
promedio de estos costos.
Siempre que se vaya a realizar una
salida de cantidades de inventario, el
sistema calculará el costo promedio
ponderado del producto y a ese costo
realizará el
egreso. Veamos con unos ejemplos cómo se
calcula el costo promedio
ponderado. En el primer ejemplo,
realizamos una compra de 100 unidades
del producto A con un costo unitario de
150es. Luego realizamos una segunda
compra de 150 unidades del producto,
pero en esta ocasión con un costo
unitario de 120 pesos.
Si después de estas dos compras, que
como vemos son de artículos similares,
pero a costos diferentes, fuera
necesario realizar un egreso del
producto, el sistema necesitaría
calcular el costo promedio ponderado del
producto.
Así, toma la primera compra de 100
unidades y la multiplica por su costo,
en este caso por
150ES, lo que da un costo total de
15,000.
Igual sucede con la segunda compra. Toma
150 unidades, la multiplica por 120 pes,
lo que da un costo total de 18,000.
Luego totalizamos tanto existencias, que
en este caso son 250 unidades como costo
que en este caso son
33,000es. Para calcular el costo
promedio ponderado, necesitamos tomar el
costo total, que en este caso es de
33,000es, y lo dividimos entre las
existencias, que en este caso son 250
unidades.
Así el sistema nos arrojará un costo
promedio ponderado de 132 pesos.
Este cálculo del costo se hace siempre
que sea necesario realizar un egreso de
un producto o también en el caso de que
sea necesario presentar un
informe. Para que la forma del cálculo
del costo nos quede completamente clara,
vamos a realizar un segundo
ejemplo. En este caso tenemos
existencias en bodega del producto B de
210 unidades, las cuales están valoradas
a 170 pesos cada
una. Realizamos una compra del mismo
producto, en este caso de 180 unidades a
un costo de 200 pesos cada una.
Para calcular el costo promedio
ponderado, totalizamos los costos de las
existencias en bodega, que en este caso
son 210 unidades multiplicadas por su
costo de 170 pes, lo que arroja un costo
total de 35,700.
Luego totalizamos los costos de la
compra, que son 180 unidades, a un costo
unitario de 200 pes, lo que da un costo
total de
36,000es. Luego totalizamos existencias,
que en este caso dan 390 unidades, como
también totalizamos costos, que da
71,700es. El costo promedio ponderado se
calcula dividiendo el costo total, que
en este caso son
71,700 pesos, entre el total de
existencias, que en este caso son 390
unidades. Así, el sistema nos arroja un
costo promedio ponderado de
183 con84.
Para finalizar, tengamos en cuenta que
el método del costo promedio ponderado
es el utilizado por el sistema para
valorar sus inventarios y es importante
tener en cuenta que se calcula costo
promedio ponderado por bodega. Así que
si tenemos existencias de un mismo
producto en varias bodegas, se totalizan
costos y existencias por cada bodega de
manera independiente. Así que se maneja
costo promedio ponderado por cada una de
esas bodegas.
Esto es todo acerca de la definición de
costo promedio ponderado.